===Historie===

(1856-1939)
* Læge og psykolog, uddannet som neurolog.
* Psykoanalysens grundlægger

====Generelt====
* Fandt ud af at ikke alle nervelidelser kunne forklares fysiologisk, derfor gik hans behandlinger at være baseret på naturvidenskabelige metoder til at være baseret på humanvidenskabelige metoder.
* Mente at religiøse '''forestillinger ubevidst udspringer''' af et behov for tryghed og et behov for at '''undertrykke menneskets natur'''.
* ''”Der findes ingen instans over fornuften.”''
* Freud mente at '''religion er en barndomsneurose''', altså en sygelig tilstand, der skaber de fortrængningsmekanismer, der skal få individet til at styre sit ellers '''ustyrlige, naturlige driftsliv og indordne sig''' under samfundets normer.

====Kritik af Kristendom====

'''Kristendommens tre svar på hvorfor vi skulle tro på den:'''

* De fortjener at blive troet, fordi allerede vore forfædre troede på dem.
* Vi har beviser, der er overleveret til os netop fra denne fortid.
* Det er forbudt overhovedet at opkaste spørgsmålet om denne begrundelse.

og Freuds svar tilbage:

* Vore forfædre var langt mere uvidende end vi er. De troede på ting som vi i dag umuligt kan godtage.
* Beviserne er skrifter, der i sig selv bærer alle upålidelighedens egenskaber. De er selvmodsigende, overbearbejdede, forfalskede. Hvor de beretter om faktiske dojumentation1r, er de selv udokumenterede.
Det hjælper ikke meget, når der for deres ordlyd eller endda blot for deres indhold postuleres en oprindelse fra en guddommelig åbenbaring, thi dette postulat er selv en del af de doktriner, hvis troværdighed skal undersøges, hvis troværdighed skal undersøges, og som bekendt kan ingen sætning bevise sig selv.
* Burde vække stor betænkelighed hos os. Et sådant krav kan kun udspringe af at samfundet udmærket godt ved besked med usikkerheden af det.

Hvis kristendommen (biblen) er hævet over fornuft bliver det en absurditet. – Skal jeg være forpligtet til at tro på enhver absurditet? Og hvis ikke, hvorfor så netop denne? ”Der findes ingen instans over fornuften.”

