== Generelt ==

* Kritik af Goffman: Han taler for meget om selve situationen (men Goffman er den tunge dreng, så pyt med det)
* Opdaterer i 1986 Goffmans begrebssæt med...
** (Eksplicitte) betragtninger som mediering og konsekvenserne af denne mediering.
** Pointen, at det ikke handler om "plae" (situeret interaktion... se slides

* Middlestage
** Ex: '''Mobiltelefon''' - i telefoen er hende venner, omkring hende, hendes venner. -- Hun finder en mellemvej mellem de to forventninger til opførsel.
* Forefront (Deep back)
** Med fx sms kan vi skjule de noverbale cues, og vi kan redigere forefront bedre. Dvs Deep back bliver større, og fore front mindre, men bedre redigeret.

== 3 paradigmer ==

# Medier forstået som '''kanaler''': Fokus på vi har noget information som kan flyttes fra medie til medie - person til brev, email til email, etc)
# Medier forstået som '''sprog''': Medierne har nogle indbyggede egenskaber og begræsninger -- Der er nogle egenskaber ved de forskellige medier. Skærme (størrelse?), aviser, bøger, CD'er... man forventer også forskellige output af de forskellige medier (s.60,1m) Plasticitet, kan præsenteres på mange måder
# Medier forstået som '''miljø''' (eller kontekst): Hvad kommer vi med? Hvad er vores samfund? Hvad med brugerne?
