== Kritik af Kristendom ==

Ressentiment, kristendommens oprindelse, de kristne værdier, kritik af dualismen:

'''Ressentiment''': Nag og forurettelse er hvad K udspringer af. Undertrykkelse. De svage rotter sig sammen for at slå de stærke. Når de ikke kan tæve de andre, så opfinder de en religion der siger at man skal vende den anden kind til.
”Ikke-at-kunne-hævne-sig kaldes ikke-at-ville-hævne-sig, måske endda tilgivelse.”

'''Dualismen''': Hvis man skubber alle værdierne (det gode, sjælen) et andet sted hen, så dræner man denne verden. Vi har kun livet selv. Denne verden (uden værdier) er en nihilistisk verden.
Overmennesket er det menneske der selv kan finde sine værdier (uden religion, etc.)
Nihilisten (Det svage menneske) er den der siger at verden er tom og uden værdier.

”Præster og profeter var ifølge Nietzsche to alen af det stykke; de rejste sig i fuld enighed mod de stærkere elementer i folket og erklærede deres egenskaber for umoralske, samtidig med at de fremhævede sig selv som retfærdige for God.”

”Den jødiske slavemoral vandt sin endelige sejr i kristendommen.”

”'''Paulus''', ikke Jesus, er ifølge Nietzsche kristendommens egentlige ophavsmand.”
”Paulinske forfalskninger.”

” ”Det humoren ved sagen, en tragisk humor: '''Paulus''' har netop genoprettet i stor stil, hvad Kristus havde annulleret gennem sit liv.” ”
”'''Kirken''' fremtræder i dag som essensen af alt, hvad Jesus kæmpede imod.”

'''Det nye Testamente''' = Slavemoralens bibel og det kraftigste våben i de svages kamp mod de stærke.

Slave-moralens aktion er fra grunden en reaktion. (ikke skabende)
Slavemoralen er nutidens moral.

== Kritik af morale ==

Hvad der før var en 1) "godt/slet" modsætning, gjorde kirken med moralen i ryggen til en 2) godt/ondt modsætning.

1) Godt/Slet --> 2) Godt/Ondt.
 1) ''Godt'': fornemt, stærkt, vellykket.
 1) ''Slet'': Ikke-fungerende.
 2) ''Godt'': Næstekærlighed. Medlidenhed.
 2) ''Ondt'': hvad der vækker frygt for overgreb. (Ofte hvad der er godt i 1))

'''Hvordan de svage vandt''':
De svage går sammen i grupper, imens de stærke er individualister.
De svage har lært at sælge deres skind bedst. De forstår at udnytte situationen bedre. Det har de lært igennem historien.
De stærke har perioder med svaghed.

'''Slavemoralens''' sejr finder sted, når de fornemme begynder at bedømme sig selv med dens målestok og følgelig at anse deres egne dyder for laster.

”Kristendommen har gjort '''kærligheden''' til et '''moralsk begreb''', har gjort den til en pligt, hvad den aldrig kan blive. Den er et stykke natur og følgelig umoralsk; hvad der sker af kærlighed, sker altid hinsides godt og ondt. Man kan udføre visse handlinger, der til forveksling ligner dem, der har kærligheden som motiv, men den selv kan ikke produceres ved noget imperativ.”

”'''Egoismen''' hævdes i modsætning til, hvad slavemoralen lærer, at være '''et sundt fænomen''', dog afhængig af det ego, der står bag.”

”For den, der har sat sig høje mål gælder det om ikke at lade sine kræfter gå til spilde på noget mindreværdigt, ikke at lade sig distrahere af medmennesket.”

”At være sin egen '''dommer''' er vanskeligere end at være andres. '''Selvkritikken''' kræver den fuldstændige blottelse af det egne jeg, og ”Også meget af ens eget er svært at bære”. ”

”Det letteste vil altid være at flygte ind i '''fællesskabet''', hvor der ikke kræves selvstændig stillingtagen.”

”…; '''medlidenheden''' må holdes tilbage for målets skyld.”

”Det livsdygtige menneske er (…) bedst tjent med at være '''hjælp'''en foruden.”

'''Selvmordet''' kan være en pligt hvis du er en ballast.

”'''Nietzsche ønsker''' at gøre mennesket opmærksom på, hvad det selv består af, og redeligheden kræver, at han også gør opmærksom på dets ’natside’.”

” ”Hvad hjælper det med alle kræfter at holde '''krigen''' for ond … '''Man fører alligevel krig'''! Man kan slet ikke andet!”. ”

” ”Det hører til det levendes begreb, at det må vokse – at det må udvide sin magt og følgelig optage fremmede kræfter i sig. Man taler, omtåget af moral-narkosen, om individets ret til at forsvare sig; i samme grad burde man også tale om dets '''ret til at angribe''': for begge dele – og det andet endnu mere end det første – er nødvendigt for ethvert levende væsen – den '''aggressive og den defensive egoisme''' er ikke valgets eller ’'''den fri viljes'''’ sag, men livets egen fatalitet.” ”

”Det '''sunde menneske''' stræber da heller ikke efter lykke (frihed for lidelse), men efter at '''vokse og udfolde sig'''.”

’Arbejdets velsignelse’ = dope, selvforglemmelse

”Det skabende menneske må såvel kunne '''tilføje lidelse uden at ødelægges af medlidenhed''', som det må evne at '''påtage sig lidelse for målet'''s skyld.”

== Citater fra ''Nietzsche'' af Henrich Mann ==

=== Om Supermennesket ===

De kendes derpå, at de ethvert sådant lykketræf glæder vore sanser; at det udsnittes af en helheds-blok, de er hård, sød og også vellugtende. Han nyder kun det, der er godt for ham; hans glæde, hans ønsker ophører, når grænserne for det, der er godt for ham, er overskredet. Han finder midler mod fortræd; han forstår sig på at vende alvorlige hændelser til fordel for sig selv; det, der ikke dræber ham, gør ham stærkere. Han samler instinktiv sit stof fra alt, hvad han ser, hører og erfarer. Han er et udvælgelsens princip, han forkaster meget. Han er altid i selskab med sig selv, enten han er sammen med bøger, med mennesker eller med natur; han ærer de ting, han vælger, de ting, han erkender, de ting, han har tillid til. Han reagerer langsomt for alle slags stimulanser, med den træghed, som lang forsigtighed og velovervejet stolthed har fremkaldt hos ham - han vejer med prøvende blik den ansporelse, der nærmer sig; han ville ikke drømme om at gå den i møde. Han tror hverken på "dårlig lykke" eller "skyld"; han kan bringe sig selv og andre i system; han forstår at glemme - han er stærk nok til at få alt til at vende sig til hans egen fordel.

=== About Superman (English) ===

(...)
He only enjoys what is good for him; his joy ends, when his wishes ends, when the limits for what is good for him is crossed. He finds means against harm; he understands how to turn serious incidents to his own advantage; what does not kill him, makes him stronger. He collects instinctively his material from everything he sees, hears, and experience. He is the definition of categorizing, he rejects a lot. He is always in company with himself, either he is together with books, with humans, or with nature; he honors the things he chooses, the things he acknowledges, the things he trusts. He reacts slowly to all kinds of stimulation, with a hardness, that long carefulness and well considered pride has called out in him - he estimates with a judging sight the challenges that moves towards him; he wouldn't dream of taking steps towards it. He doesn't believe in "bad happiness" or "guilt"; he can bring himself and others in system; he understands how to forget - he is strong enough to turn everything to his advantage.

