Født 1947. Professor ved pædagogisk universitet i Hannover.

Ophavsmand til begrebet den '''narcissistiske ungdom'''.

=== Kulturelle Tendenser ===

==== Øget refleksivitet ====

Øget evne hos individet til at forholde sig til sig selv. Mere viden (verden bliver mindre) = Større forståelse.

Vores videnshorisont udvides hele tiden igennem '''iagtagelse''', '''selvreflektion''' og '''tematisering''' af omverdenen. Dette gør at vi får flere "erfaringer" og en følelse af at '''vide alt'''.

Den øgede refleksivitet kan dog resultere i en følelse hos individet af at skulle leve op til nogle normer, som fortrinsvis bliver håndhævet af den ældre generation.

==== Formbarhed ====

Vi tror at alt er '''formbart''' og står til '''rådighed'''. (Man kan fx gå til psykolog hvis man gerne vil formes anderledes).

Når alt er '''formbart''' kan alting også være bedre. Dvs. vi har en følelse af at det ikke er godt nok og opnår for lidt.

==== Individualisering ====

Vi har større mulighed for at være hvem vi gerne vil være (politisk, religiøst, osv.). Vi er ikke låst fast i en slags social arv.

Pga. den øgede frihed til hele tiden at forme os selv, mister vi også noget af den sikkerhed og tryghed som vi som mennesker har brug for. Vi skal også hele tiden holde os selv informerede om alting, hvilket stiller store krav til os. (Se evt. ''[http://video.google.com/videoplay?docid=6127548813950043200&ei=_MguSbOOFo-MiQLty-HpDQ The paradox of choice]'').

== God Anderledeshed ==

<cite>side 65-81, "Øer af intensitet i et hav af rutine", forlaget politisk revy, 2004</cite>

* Skoler er blevet bedre - lærere venligere, bøgerne bedre og de fysiske rammer
* Men både elever og lærere er hårdt prøvede.

=== Tematisering, Informalisering og Subjetivering ===

* '''Tematisering'''
** Unge har adgang til mange emner
** eleven: "Hvad er det nye i dette?"
* '''Informalisering'''
** eleven: "Hvad kommer der ud af dette?"
** Resultatet skal kendes på forhånd. Unge skal vide hvor en proces ender
* '''Subjektivering'''
** Mulighed for at give deres egne indre verdener stor vigtighed, stor signifikans
** eleven: "Hvad har dette med mig at gøre?"
** relevans i forhold til eleven

=== Hvorfor deltager elever i undervisnigen? ===

'''Lærer tager andre ting for givet end elever''':
* Eksempel: Abstraktioner. Lærere kan godt lide dem, elever vil have konkret stof.
** Læreren svarer often igen med to argumenter:
**# "Det er umagen værd for jer at vide noget om dette"
**# "Kan I ikke se, at jeg er en sympatisk person? Tager I det ikke for givet, at jeg har gode grunde til at undervise i dette emne?"
** Elever deltager derfor ofte i undervisningen af medlidenhed med eleven

=== Poppers tre verdener ===

(Ziehe benytter sig af disse)

* '''Den semantiske eller objektive verden'''
** Nye muligheder knytter sig til det forhold, at vi alle, i en hidtil uset grad har ord og billeder og betydninger til at beskrive os selv med
** "Jeg føler mig ikke særlig motiveret i dag" ← selvbeskrivelse på en tilsyneladende klar måde
** Begrænsning: "Jeg er kun interesseret i emner, som har med mig selv at gøre"
* '''Intersubjektive verden'''
** Sociale verden
** "Vi kan være uformelle med hinanden" - vi har ikke kun en officiel tolkning af situationen
** 50 personer = 50 forskellige fortolkninger af situationen
** Begrænsning: "Jeg forsøger at gennemtrumfe min definition af situationen og gøre den dominerende"
* '''Subjektive verden'''
** "Jeg kan se, høre og mærke mit eget indre og gøre det til noget meget vigtigt"
** indre verden
** For mange er den indre verden, den eneste virkelige verden. Alt andet bliver dem påtvunget udefra
** Begrænsning: "Jeg erfarer primært verden ud fra mine indre følelser og ud fra en vurdering af, om min tilfredshed vokser eller ej"

=== Identitet og unge + egentlig teori om god anderledeshed ===

* Man forsøger ofte at relatere alting til unge
** Især undervisning
* Derfor føler unge at deres verden er "korrekt", og den eneste måde at gøre tingene på
** De holder sig ikke åbne overfor nyt
* '''note''': Vi snakker ikke-menneskelige ting. Unge har stor stor forståelse overfor personer som er anderledes (fx ofre af en slags)

* '''God anderledeshed'''
** Når undervisningen er hvad eleverne ikke forventer
** I forhold til de '''tre verdenener'''
**# "Vi skulle ikke altid gå ud fra den antagelse, at eleverne ikke ved noget, og at lærerens opgave er at gøre dem bekendt med det, de ikke ved noget om. Faktisk er problemet lige modsat. Hovedproblemet i dag er, at eleverne forekommer bekendt med alting. En god lærers opgave bliver at ødelægge eller i det mindste ryste det, de unge opfatter som selvfølgeligheder." (s. 75-76)
**# "Anderledeshed i vores måde at leve med hinanden på og dermed også vores måde at omgås hinanden i skole og på arbejde. (...) Naturligvis har vi alle brug for venskaber og gruppefølelser, men skolen skal ikke være baseret på venskab eller gruppefølelser. Skolen skal være baseret på civiliserethed, på at vi har noget til fælles, nemlig at vi respekterer hinanden som forskellige." (s. 77)
**# "Det betyder, at jeg kan lære, at det er en nydelse ikke at være i den samme identitet hele tiden. (...) Det er en forestilling om at lære valg af selvet og ikke være fastlåst i én opfattelse af identitet."

