== Direkte magt ==

* Er den magt der udøves i beslutningsarenaen - s.28 i Kontrol i det stille.
** Det forudsættes at de involverede i denne arena alle er kendte
* "Magtudøvelsen kan forstås som en relation mellem A og B (der f.eks. kan være to interessegrupper eller to personer med modsatrettede interesser). A udøver magt idet omfang, han er i stand til at varetage sine interesser på B's bekostning." (s. 33)
* Bestemmende (kan være)
** Tidligere forhold
** Deres tanker om fremtidige forhold (vi skal ikke være uvenner i fremtiden)
** Økonomisk formåen
** Autoritet
** Position
** Viden
** Situationen (flertalsafstemning fx)
** Indbyrdes afhængighed (U-lande i forhold til Vesten, børn i forhold til forældre, osv)

== Indirekte magt ==

* Nogle problemer kommer slet ikke ind i arenaen (første filter)
** Det er ikke interessant
** Moddiskurser
** Nogle aktører holder det ude
* Beslutningerne bliver ikke ført ud i livet (andet filter)
** Embedsmændende har meget magt her
** Derefter er praktikerne
*** Fx hvis lærerne er imod en lov, så lader de bare være med at gøre det
**# Hvis lærerne er meget imod, skal der mere kontrol med ind
**# Man kan også tage lærerne med på råd

== Bevidsthedskontrolerende magt ==

De bruge i bogen (Kontrol i det stille) ''Luke''s tanker og teorier.

* Bevidsthedskontrollerende magt forekommer, hvor A kan påvirke B's præferencer, så B mener at følge egne interesser, men i virkeligheden følger A's. (Wikipedia)
* "at man ved at forfølge ens oplevede interesser i realiteten kan modarbejde ens virkelige interesser" (s. 59).
* "den mest effektive og skjulte brug af magt er at forhindre konflikter i overhovedet at opstå" (s. 60)
* "Essensen i den tredeimensionale magtforståelse er, at den supplerer den endimensionale og den todimensionale magtforståelse ved at fokusere på, at magten, hvad enten den udøves af individer eller kollektiver (grupper, institutioner), ikke behøver at give sig udslag i handlinger eller konflikter, men kan bestå i en påvirkning, som forhindrer folk i at opleve deres egne (virkelige) interesser." (s. 65)

* Reklameindustrien udøver i høj grad dette.
* Politikerne kæmper om positivt ladede udtryk i deres sager.
* "bevidsthedskontrol handler om at præsentere ''fortolkninger'' af en kompliceret virkelighed, som gør det muligt for modtageren - ved ureflekteret overtagelse af denne fortolkning - at vælge den "rette" adfærd, således at man uden besærlige konflikter (magtkampe) opnår ønskede konsekvenser." (s. 77)
* Det handler om ''måden'' noget bliver fremstillet. Ikke ''hvad'' der bliver fremstillet.

== Institutionel magt / Strukturel magt ==

* Institutionel magt er den magt, som følger af '''ureflekteret''' forståelse (som ''rutiner, vaner og normer'')og '''accept af de samfundsskabte rammer'''.
* Denne accept betyder, at der '''ikke sættes spørgsmålstegn''' ved den virkelighedsopfattelse, som disse institutioner skaber. Denne magt '''udøves ikke''', da den ligger '''indlejret''' i aktøren (f.eks. som normer gør)
* Bordeau kalder det symbolsk vold
** Siger at der skal en kildeforståelse til for at bryde det
* Ingen arme ingen kager: Eleverne godtog helt naturligt lærernes bedømmelse af dem
* Vi uddanner i høj grad til at acceptere den institutionelle magt
** Selvom dannelsesidealet siger det modsatte (de skal tænke selv og kunne reflektere)

=== Skraldespandsmodellen ===

http://www.zephir.dk/nordly/kv/beslutning.htm

Man tager en sag op når der er '''anledning''' til det. Det kan gøre at får taget mange andre ting op (kommer vidt omkring).

Den ser beslutninger som en sammensurium af
* Problem
* Deltagere
* Løsningsforslag
* Anledning

