= Medborgerskab =

===Egenskaber som opfatteses som vigtige for at være en ''god samfundsborger''===
# At følge love og forordninger
# At betale den skat, man er pligtig til
# At stemme til offentlige valg
# At holde sig informeret om det, der sker i samfundet
# At være solidarisk med dem, som har det dårligere end en selv
# At udvise tolerance overfor andre politiske opfattelser
# At udvise tolerance overfor indvandrere
# At være aktiv i foreningslivet
# At være klar til at bryde en lov, når ens samvittighed kræver det

==Definition==

"Citizenship". Europæisk fænomen at det er kommet op igen. I andre lande findes der deciderede fag i skolen der omhandler dette. Der er self en kamp om hvad det er der skal puttes i det begreb.

"Citizen" er fra før kristus, og har altid været et politisk begreb.

"Borger" kom fordi folk boede rundt om borge.

I 1700-tallet (oplysningstiden), opstod tanken for alvor. Rousseau kom med tanken om borgeren som suveræn (herre i eget hus).

Demokrati, medborgerskab, demos (det politiske folk). '''Folk'''et blev stort. (Folkedfans, folkestyre, osv). Blev delt i to:
# Demos (det politiske, demorakti - folkestyre, folketing) - Reusseau
#* Følge love og regler
# Ethnos (det kulturelt, følelse, sprog, nationalfølelse - folkedans, folkeeventyr) - Hender

<dl>
<dt>Liberal
<dd>Individcentreret. Medborgerskab gennem sikring af individuelle rettigheder
<dd>Valghandlingen er det vigtigste i den politiske proces
<dd>Borgerne står som enkeltindivider over for staten
<dt>Republikansk
<dd>Fællesskabscentreret. Medborgerskab gennem aktiv deltagelse i det offentlige liv og kollektiv selvbestemmelse.
<dd>Aktiv deltagelse i den politiske proces er det vigtigste
<dd>Borgerne er integreret i et politisk fællesskab
<dt>Kommunitaristisk medborgerskabsbegreb
<dd>Fællesskabscentreret. Medborgerskab gennem integration i værdi-fællesskaber af bl.a. sproglig, kulturelt og religiøs art.
<dd>Aktiv deltagelse i den moralske regulering af (lokal)samfundet
<dd>Borgerne er integreret i et værdifællesskab
</dl>

===Forskellen mellem ''medborgerskab'' og ''statsborgerskab''===
<dl>
<dt>Medborgerskab
<dd>Identitet
<dd>Sindelag og tilhørsforhold
<dd>Subjektivt
<dt>Statsborgerskab
<dd>Status
<dd>Rettigheder og pligter
<dd>Objektivt
</dl>

Tjek Henrik Dahls segmentmodel.

== Modborgerskab ==

Der findes også grupperinger som definirer sig selv som '''modborgerskab'''.

Det kan enten være fordi de '''vælger''' det, eller fordi at de nærmest er blevet '''ekskluderet''' af samfundet.

'''Eksempler:''' Rockere, hizb-ut-tahrir [sic]. — Unge i "krise" (identitetskrise fx) kan også ligge og svæve frem og tilbage, eller ligge et sted midt i mellem.

Det bliver ofte sat op i "os" og "dem", trods at de fleste personer ligger i gråzonen.

Det kan også sættes op som '''essentielt''' (medborgerskab) og '''dynamisk''' (modborgerskab). Det er fordi man ser medborgerskabet som at have noget essentielt i kernen.

== Folkeskolen ==

Folkeskolen fungerer i høj grad som skabende for et medborgerskab og et samfund. Den varierer dog i forhold til de forskellige ideologier og partier, hvilket gør at folkeskolen også ofte bliver den primære kampplads for de forskellige partier.

'''Uddannelsens funktioner''' (ifølge Henning Salling Olesen):
* Socialisering
** Tilpasning til de gældende adfærdsnormer i et samfund
** Individet har erhvervet sig en kompetence til at fungere i det omgivende samfund
* Kvalificering
** Individet er blevet kvalificeret til relevante samfundsmæssige aktiviteter
** Kvalifikation til arbejdsmarkedet
* Allokering af individer i samfundet
** tildele eller fordele fx varer eller økonomiske resurser formelt
** Individer finder deres "plads" samfundet
* Selektion til bestemte positioner i samfundet
** same same, but different (mere hierakisk - klasseinddeling)
* Opbevaring
** Forældrene frigøres som arbejdskraft, og børnene holdes væk fra gaden
* Udbytning
** Der indbygges en gratis eller billig arbejdskraft som en modydelse for uddannelsen

