===Generelt===

====Hurtigt====
* Opløste fællesskaber
* Marginalisering / (social) arv / Normader
** Nogen kan vælge, andre bliver der valgt for
* Eksklusion
* Velfærdskontrakten opløses
** Der er ikke brug for reservearbejdskraften

'''Løsning:''' Borgerløn

====Arbejde forbrugerisme og de nye fattige (s. 125-148)====
* De '''fattige''' er selve indbegrebet af det '''upassende''' og det '''abnorme'''
* I det '''præ-moderne''' et uundværligt led i den guddommelige kæde af væsener
Man kan få '''aflad''' og '''syndsforladelse''' ved at hjælpe dem. De er også '''Guds børn'''.
* I den '''industrielle æra arbejdskraftens reservehær'''
De skal '''hjælpes til et bedre liv'''. De skal guides. Det er jo bevist at de ikke kan have frit valg - det kan de ikke håndtere.
* I '''forbrugerismens samfund – uønskede ’affald’'''
Vi har ikke længere brug for en arbejdskraft, så deres eneste formål er '''at forbruge'''. Være afsæt for vores produkter.
* '''Velfærdsstatens tilbagetog'''
Det '''hæmmer det "frie" liv'''. Ordenlige mennesker kan jo godt passe på sig selv.
* Usynlige fattige 
* Offe: Kan retten til personlig indkomst adskilles fra evnen til at forskaffe sig en indkomst?
'''En mulig vej ud. Lad indkomst være uafhængig af arbejde'''.

====‘Flydende Modernitet’====
Efter den kolde krigs – og bipolaritetens ophør er globaliseringens konsekvenser helt ubestemte. 
Dermed undergraves/svækkes statens orden – projektet om gennem kontrol med magtapparatet at forbedre ligheden for alle.

Med '''orden''' menes '''kontrol'''.

===Globalisering - glokalisering===

* Den '''globale finansverden, handel og informationsindustri er afhængige af den politiske fragmentering''' – opsplitning af verdenscenen med svage stater
* '''Politisk tribalisering''' med små afhængige stater og økonomisk globalisering er tætte allierede '''→ glokalisering''' i stedet for globalisering 
* '''‘Nye fællesskaber’ er en konsekvens af glokaliseringen''' og ikke en modgift.
Fællesskaber baseret på interesser, ikke position.
* '''Glokalisering → redistribution af rigdom/fattigdom, magt/magtesløshed, privilegier/afsavn, frihed/begrænsning'''
De rige er ikke begrænset af rum, kun af tid. De fattige er meget begrænset af rum.
* Restratifikationsproces → verdensomspændende sociokulturelt selvreproducerende hieraki
Stratos = Lag. 

* '''Globaliseringen''' (økon)Ny teknologi '''er ’særdeles fordelagtig for de få’''' 
* Marginaliserer 2/3 af verdens befolkning
Grænserne for norm og orden bliver meget snævre.
* Brud med industrisamfundets logik, hvor ’de få’ er afhængige af ’de fattige’ – og der var en gensidig afhængighed – nødvendigt kompromis/forståelse
'''De fattige skal ikke længere bruges til noget'''.
* I storbyerne reflekteres tendensen ved ’no go zoner’
Fx ringveje. '''De rige ledes udenom de fattige'''.
* Polarisering af mobiliteten: evnen til at ophæve tid/rum begrænsning
De rige (turisterne) kan være hvor som helst, når som helst. De fattige er bunden til deres lokation.
* '''Nogle (de rige) bebor hele kloden – andre (de fattige) er lænket til stedet'''

===Glokalisering===

* '''Turister''', som nyder den postmoderne frihed: Oplevelses-samlere, som vælger rejsen som livsstrategi 
* '''Vagabonder''', som er underkastet postmoderne slaveri: Kan kun vælge det ’virtuelle vandringsliv’ (drømmende) – forspildte liv med skiftende ’mure’
* Den anden er prisen for den første

* Presset for at '''nedbryde kapitalens barrierer''' for abejdskraft, penge, varer, tjenester og information går hånd i hånd med presset for at '''grave nye grøfter/rejse nye mure''' (f.eks. Immigrations- og nationalitets-love)
* Den tidligere enhed/afhængighed mellem rig/fattig var baggrunden for en (afmålt) solidaritet:
# De fattige ’guds børn’ -nødvendige for velgørenhedsfrelse
# Reservearme -nødvendig for velstandsproduktion
# Forbrugerisme -nødvendig for tro på opsvinget
* Er nu afskaffet: Vælgerne i USA og andre steder '''ønsker nedskæringer i sociale ydelser''' for de fattige og skattelettelser for de rige

===Forspildte liv===

* Grænserne for norm og orden. Hvad gør vi med dem som ikke falder ind under dem? Det sociale univers omsluttes af:
** '''Den gamle ‘Big Brother’''' – industrialismen - hvor overvågning udfoldes som inklusion – '''integration og disciplin'''.
** '''Den nye ‘Big Brother’''' – flydende modernitet – hvor overvågning udfoldes som eksklusion i bl.a. '''Flygtningelejre og ghettoer af ‘affald’'''. 

* Den '''flydende modernitet''' medfører grundlæggende '''eksklusionsrædsler''':
** '''Uforudsigelighed, utryghed, vante pladser ændres konstant'''
** Netværk er i '''konstant forandring''' og må kontaktes konstant (fx.sms)
** '''Forbrugerisme''', som skyldes ’undværlighedens/ flygtighedens’ skræmmespøgelse som tvinger os til at '''søge tryghed i forbrugsvarer som kontrollerbare partnere''', hvor vi kan skelne mellem nytte/affald. Her finder vi ’undværligheden’ som '''terapi''' og tilskyndes til at tage den med hjem i førstehjælpskassen

===Generelle tendenser===

<dl>

<dt>Betegnelse
<dd>Flydende Modernitet

<dt>Industrisamf
<dd>Fattig reservearme

<dt>Modernitet
<dd>Forbrugerisme, globaliserende affald

<dt>Staten/Velfærd
<dd>FRA: "Velfærdskontrakt"
<dd>TIL: Afvikling af velfæren

<dt>Globale/Internationale
<dd>Global ulighed
<dd>Vanskeligt at se løsninger

</dl>

== Samfund (Fra "De nye fattige") ==

'''Samfund''' = gruppering af mennesker (oftest sat sammen af nød, end et egentligt valg). 

Forskellige samfund er afgrænset i deres forskellighed i '''orden''' og '''norm'''.

Om '''orden''' siger han:

"I sidste instans er enhver orden et '''desperat forsøg''' på at påtvinge menneskets verden '''ensartethed, regelmæssighed og forudsigelighed''', og mennesker er tilbøjelige til at være '''forskellige, impulsive og uforudsigelige'''."

Om norm:

"Normen fortæller, hvad det vil sige at '''opføre sig på en ordenlig måde''' i et velordnet samfund; (...) Det fremhæver visse former for adfærd som "'''normale'''" og stempler alle andre adfærdsformer som "'''abnorme'''". "Abnorm står for ethvert brud med det foretrukne mønster, og et sådant brud kan udvikle sig til "'''afvigelse'''", en ekstrem form for '''abnormitet'''. Afvigelse vil udløse '''terapeutisk eller straffende indgriben''', hvis den pågældende adfærd ikke blot er i modstrid med det foretrukne mønster, men også overskrider grænserne for acceptable valg."

Disse to begreber danner grund for at vi "'''bør'''" gøre noget på en bestemt måde; hvilket "'''udelukker store stykker menneskelig virkelighed'''. Ingen af de to ideer ville have nogen mening, hvis de var totalt inklusive, i stand til at rumme alle mennesker og alt det, mennesker gør."

"Ordens- og normbegreberne er skarpe knive, der presses mod samfundet, som det ''er'' - de giver først og fremmest udtryk for en intention om at '''adskille, amputere, bortskære, udrense og ekskludere'''. De fremmer det "passende" ved at forkusere opmærksomheden på det "upassende", de '''udvælger, afgrænser og stigmatiserer''' de dele af virkeligheden, der frakendes retten til at eksistere, og som er dømt til '''isolation, eksil eller udryddelse'''."

Man kan enten '''bryde''' med normen, eller '''ikke leve op til den'''. I begge tilfælde får man selv skylden for sin eksklusion. De ekskluderende ryder ikke bare op; de udfører en etisk handling som de "kan føle sig retfærdige, som det sømmer sig for forsvarerne af lov og orden og for vogterne af anstændighedens værdier og standarder." Det er blevet påvist, at lade disse mennesker handle frit vil være til skade for dem selv og alle andre (dem som opfører sig ordenligt).

Tidligere har det er været de fattige der divergerede fra normen.

De udstødte fremkalder enten frygt og væmmelse i os (hvilket tilladder at de bliver dårligt behandlet), eller medlidenhed (hvilket gør dem til offer for en form for nedværdigelse også).

Kristendommen fostrede i den grad det sidste, og gjorde dem til en (nødvendig) del af Guds børn. "De fattige led, og deres lidelser var angeren over arvesynden og en garanti for forløsning."

Industrialiseringen (og den rationalitet der kom med den) gjorde dem derimod til et problem der skulle rydes af vejen. Desuden var der heller ingen grund oppefra (Gud) til at de var fattige, og begyndte derfor at brokke sig. Derfor skulle de rige dele ud, hvilket ikke gav mening når der ikke længere var en Gud til at dømme dem i enden.

