Ulrich Beck

==Samfundsanalyse==

===Industrisamfund vs. Risikosamfund-Risikosamfundet, s. 49-67===

* Globalisering af civilisationens '''risici'''
Forurening af jord, vand og luft.
* Nøden er '''hierakisk''' – smoggen '''demokratisk''' (Ligelig)
Fattige er i nød (de er fattige), men problemerne er universelle. De rige kan ikke altid betale sig ud af det)
* Boomerang-effekt, gerningsmand/offer 
* Økologisk ekspropriering 
* Risiko-definitionskampe 
* Fra klasse-/til individuelle farefællesskaber
Fokus på individet bliver øget.
* Politisk vakuum – alle som subjekt?

===Universalisme og Kosmopolitisme, Magt og modmagt i den globale tidsalder – s. 401-41===

* '''Kosmopolitisme anerkender anderledeshed''' (modsat multikulturalisme)
* '''Amerikanisering''' og '''neoliberalisme''' fornægter '''anderledeshed''' (fx IMF) - Universalisme, der findes én sandhed.
* Racisme udspringer af en hierakisk opfattelse
* Universalisme forudsætter en universel sandhed - Ingen plads til anderledeshed

===Multikulturalisme og kosmopolitisme===

<dl>
<dt>Multikulturalisme
<dd>modstander af individualisme (fordi individet bliver defineret ud fra sin kultur)
<dt>Kosmopolitisme
<dd>tilhænger/fremskynder individualisme 
</dl>

* Kosmopolitisme medfører 5 '''anerkendelsesdimensioner''' (s. 408) - (Dette ser han som godt!)
** Anerkendelsen af de ''kulturelt anderledes'' anderledeshed (andre civilisationer og moderniteter);
** anerkendelsen af ''fremtidens'' anderledeshed;
** anerkendelsen af ''naturens'' anderledeshed;
** anerkendelsen af ''objektets'' anderledeshed; og
** anerkendelsen af andre ''rationaliteters'' anderledeshed.

* Man kan tale om '''fire sejrs paradokser''':
# '''Modstanden mod globaliseringen fremskynder/legitimerer Globaliseringen'''.
Fx modstanden mod billige textiler stiller grav om globale indgreb ’oppefra’: Politi, informationssystem, retsorden – nye supranationale former. (Vi må have en global lov om at man ikke må understøtte sin produktion og skævvride markedet).
# '''Globaliseringen fremskyndes af en forbrødring mellem modstanderne'''. (De "svage" rotter sig sammen). Fremtidige fællesinteresser mellem kosmopolitiske/regeringerne
fx Tobin-skat – skatteindtægter – Kosmopolitisk/nat/statslig handlefrihed. Det kosmpolitiske regimes opponenter integreres gennem inklusivitet. Alle bliver ’fortalemodstandere’: fx Soros – spekulant/modstandsbevægelse. Adaptivt udadtil og autoritært indadtil overfor verdensmarkederne.
'''Centrum-højre må i fremtiden splittes''' mellem: Ekstremt højre: '''Globaliseringstilhængere''' (Venstre) og '''lukkede national-homogene samfundstilhængere''' (Dansk Folkeparti).
Kosmopolitisk midte: Globaliseringstilhængere og økonomisk-politiske fremadskuende (Radikale venstre?).
# '''Menneskets trusler mod sig selv erstatter demokrati'''. Kosmopolitisk despotisme. 11. september fører til trusselsforebyggelse og dermed verdenspolitisk fundamentalisme – ophævelse af demokrati (Guantanamo Bay). Globale trusler fører til integrativ funktion: Make law – not war. Terrorens transnationalitet genskaber magtfulde staters hegemoni: fx USA’s definition af ondskabens akse (Iran, Irak og Nordkorea). Bush-Al queida – '''globalisering af angsten''' – globalisering af '''angstkultur'''-fællesskab fører til overvågning og kosmopolitisk despoti.
# '''Selvbegrundelse erstatter demokratiet''' (se skema) – men der er brug for: Transformation fra nedefra til oppefra: Mange aktører fx verdensparlament.
Fx Amnesty International – fx på verdenserklæringens virkeliggørelse. Selvlegitimering må vendes til noget aktivt organisatorisk.
Strategi: individuel ret/krænkelser. Det bliver dermed vanskeligere at instrumentalisere menneskerettigheder-regimet til fordel for enkeltstater. Derfor mere ægte kosmpolitisme – verdensoffentlighed med momenter af forventningshorisont som gør det vanskeligere at misbruge menneskerettighederne til nationalstatslige magtspørgsmål.

{| border="1"
|- style="background-color:#cccccc;"
!
!Første moderne
!Andet moderne
|- style="background-color:#cccccc;"
! 
!nationalt blik
!kosmopolitisk blik
|-
!style="background-color:#cccccc;"|referenceramme
|nationalt/internationalt
|transnationalt/kosmopolitisk
|-
!style="background-color:#cccccc;"|niveau / rækkevidde
|internationalt samfund af nationalselskaber, retssuverænitet
|transnationale aktører; styring uden at styre, supranationale finansorganisationer; NGO'ere; transnationale koncerner
|-
!style="background-color:#cccccc;"|Subjekt
|nationalstat, international ret
|individer, stater, menneskerettigheder
|-
!style="background-color:#cccccc;"|legitimeringskilde
|afstemning; demokrati
|konsensus; selvlegitimering; trusler mod menneskeheden
|-
!style="background-color:#cccccc;"|begrundelsesmåde
|kontraktteori induktiv; nedefra og op
|menneskerettigheder og herredømme: deduktiv, oppefra og ned
|}

* '''Kosmopolitiske fortale-modstandere''' fører enten til '''forkastelse af den racistiske position''': at ret er lig borgerret (for nogle få); 
* Eller til '''forkastelse af den postmoderne kulturrelativistiske opfattelse af menneskerettigheder som kulturimperialisme''' (må være forskellig alt efter kultur).
* Habermas må juble: Det '''kosmopolitiske regime må''' nødvenigvis '''hvile på demokratiet''' – hvis det skal undgå at falde i en af disse grøfter. 
* Kan en imperial kosmopolitisk suverænitet forudsiges? 
* Postmoderne pragmatisk begrundelse (Begrundelse af hvorfor vi skal indføre kosmopolitisme?): 
** '''Fornuftsret''' (samtale –Habermas); 
** Retspositivisme – '''empirisk begrundet'''. Pragmatisme – anvendelse i praksis.
* Hvis ikke kosmopolitismen skal være a-demokratisk – må det kobles til demokratiet – f.eks. ved:
** '''Transnationale organisationer''' – modmagt, fx demokratisk reform af IMF (verdensbanken)
** Statsdemokrati – '''anerkendelse af kosmopolitiske''' regimer. (altså regimer som ikke er med i "universalismen")
** Menneskerettigheder – '''politisk-demokratiske beslutningsprocesser'''. 
** Verdens(borger)parlament – fx behandling af klager over brud på individuelle rettigheder overfor egen stat. (En '''højere instans end et lands regering''')
** Substrukturer af intermediære institutioner ('''FN, G8''' mm) 
** Legitimering gennem "selvopfyldende profetier" – '''etablering af verdensoffentlighed''' 
** Konfliktmediering – '''kobling af menneskerettigheder og demokrati på nye måder''' – ikke kun nationalstatslige. Amnesty kunne være et eksempel.

