* Om Goffman
** Sociolog/socialpsykolog
** Chicagoskolen
** Mikrosociologi - interaktion som analyse objekt
** Symbolsk interaktionisme
** Hverdagens ritualer
** Ser på afvigere, spillet, fremstillinger, etc (Har skrevet en bog om Stigmatisering)

* Når vi interagerer med andre første gang, forsøger vi at aflæse den anden person. Vi forsøger at putte dem i kategorier.
** Vores aflæsning har betydning for hvordan vi skal behandle hinanden. (fx behandler vi direktøren anderledes end andre)
* Afgive/give information ("afgive" er ufrivillig)
* Fordi de indtryk vi får (og giver) har betydning for hvordan vi behandler hinanden, er det vigtigt at vi kan kontrollere hvilke indtryk vi giver videre om os selv.

* '''Det sociale liv kan ses som''' - En serie af "forestillinger". (So er indtrykskontrol, Asplund, 1975, p.19). For forskellige publikummer. Hertil er knyttet forskellige sæt af ''forventninger''
** Det sociale, er bundet sammen med et publikum - altid
** Teatret er en fin model:
*** Vi har forskellige områder i et teater: (med forskellige forventninger til opførsel)
**** Salen (hvor publikum sidder)
**** Scenen: "front regiion" eller "front stage"
**** Bag scenen: "back region" eller "backstage"
***** Der dropper man forestillingen og puster ud
** Goffman bruger ''tjeneren'' som eksempel
*** '''NB''': De samme sitiationer kan være både front og back. Fx kan hjemmet være både et sted hvor vi kommer hjem og klager over kunderne (dvs back, hvor vi slapper af), men det kan også være at man kan også tage ud med drengene og brokke sig over hjemmet.

