== om Stat, Demokrati og Identitet hos Castells ==

Mikkel Thorups artikel i (At Tænke Globalt - Hans Reitzels Forlag) om Manuel Castells' "Netværkssamfundet".

=== Castells tese ===

* Man skal nu kunne netværke for at lykkes individuelt såvel som kollektivt
* Social struktur = samspil mellem ''produktion'', ''erfaring'' og ''magt'': (de tre modaliteter)
** '''Produktion (PR):''' Menneskets indvirkning på naturen med det formål at frembringe et produkt (historisk: organiseret hierarkisk i klasser - kapitalisme/statscentrisme)
** '''Erfaring (ER):''' Menneskets indvirkning på sig selv. Endeløs jagt på tilfredsstillelse af behov og begær. (Køns- og familieforhold. Historisk: patriarkalskt)
** '''Magt (MA):''' Menneskets indvirkning på andre mennesker. Historisk: Staten har haft monopol på vold.

* '''Castells to påstande:'''
*# Den sociale struktur ændres når der sker en systematisk transformation af produktion, erfaring og magt. (teoretisk påstand)
*#* Produktionen er ikke længere organiseret hierarkisk, men i horisontale og interdependente produktions- og distributionsnetværk
*#* Erfaring er ikke længere patriarkalskt domineret, men vi har nu valgmuligheder. 
*#* Magten er ikke længere et monopol af staten. Ingen kan tæmme eller kontrollere den.
*# Vi er vidne til en sådan ændring. Den startede i 70'erne og accelererede fra 90'erne. (empirisk påstand)

=== I detaljer ===

* '''Hvordan?'''
* Følgende opstod i 70'erne (uafhængigt)
*# PR: Kapitalistisk omstrukturering
*#* Virksomheder går fra vertikale organisationer med arbejde som centrum, til horisontale netværker, med løse og faste samarbejdspartnere. (sker pga. den øgede konkurrence)
*# ER: Revolution i informations- og kommunikationsteknologi
*# MA: Opkomsten af antiautoritære sociale bevægelser og samfundes (delvise) indoptagelse af deres værdier.
* '''Hvad betyder det?'''
** PR:
*** Vi har ikke længere fast arbejde, faste tider, løn, ferie, osv. Nu har vi individualiserede forhold. Vi skal nu forhandle for os selv.
*** Selvledelse og egenadministration; konstant kob- og funktionsmæssig mobilitet bliver normen; livslang læring, kontinuerlig omstilingsparathed og selvudvikling bliver adgangskravet på arbejdsmarkedet
*** Vi får to typer af arbejdere: Vidensarbejdere (højtuddannelde, kernearbejdskraft) "Symbolanalytikere og en lavtuddannet 'brug-og-smid-væk'-arbejdsstyrke (De er lokalt bundet).
** MA:
*** Vi har nu ''strømmenes rum'' (de riges rum) og ikke ''stedets rum'' (de fattiges rum). Det fysiske rum er ikke længere så vigtigt. (Strøm af information, kapital, personer, symboler, etc)
*** De gamle magthavere vil miste deres magt. De bruger nemlig gamle former for "vidundere":  religion, moral, myndighed, traditionelle værdier, politisk ideologi.
**** De mister deres magt fordi samfundet bliver desillusioneret.
* Selvet & identitet:
** Søgen efter ''identitet'' bliver centrum. "''Identitet'' er ifølge Castells den proces, gennem hvilken en social aktør genkender sig selv og konstruerer mening primært på basis af inklusion af et givent sæt af kulturelle attributter og ekslusion af andre."
** Castells kritiserer Giddens begreb omrefleksiv livsplanlægnig for at være for de få ressourcestærke. Disse kalder han også rodløse og mener at de skal udvikle en individualistisk, narcissistisk o gkonsumeristisk identitet for at finde mening med det.
** Ud over disse ser Castell tre andre identiteter:
**# ''Den legitimerende identitet'' består af kirker, klasser, fagforeninger, velfærdsstaten, partier, det regulerede arbejdsmarked, osv osv. Disse har problemer, fordi deres værdigrundlag bliver undermineret og overflødiggjort
**# ''Modstandsidentiteten'' er den dominerende identitetsform. Folk der definerer sig  på basis af stabile, faste, guddommelige, evige, lokale og biologiske værdier. De henter deres legitimitet i "sandheden". Kulturelt singulær, statisk, lukket, fundamentalistisk. ''De argumenterer ikke, de tror''.
**# ''Projektidentiteten'' er progressiv hvis modstandsidentiteten er reaktionær. Den er dynamisk og proaktiv. Tror på fremtiden. Deler modstander med modstandsidentiteten, men ikke evne og vilje til at kommunikere og interagere med samfundet og andre kollektiver.
* Statens rolle
** Staten mister sin legitimitet. Den bliver så at sige overflødig. Den får en reduceret økonomisk magt.
** Dens krampetrækninger vil være at forsøge at styre informationsstrømmende og give sine borgere en uddannelse der gør dem i stand til at klare sig globalt, men som paradoksalt nok, underminerer dens egeneksistens.
** Mediestrømmene truer både staten og demokratiet. Politkerne skal kokurrere med underholdningsindustrien og overtager derfor reklames virkemidler og aktører.
** Statens volds- og informationsmonopol er under pres. Og når den svækkes vil både multinationale selskaber og globalt kriminelle overtage
** Staten mister sin legitimitet også når ''den legitimerede identitet'' mister sin.
** Staten forsvinder ikke. Den mister sin magt, men beholder sin indflydelse. Den bliver et knudepunkt (og ikke centrum)... et af mange knudepunkter.
** De vil dog forsøge at bibeholde deres magt ved at idngå i alliancer (såsom WTO, OECD, NAFTA, NATO etc)
** Dens nye legitimitet betsår i at kunne tiltrække investeringer, hjernemagt og virksomheder i den globale konkurrence.
* De forbigåedede
** Industrisamfundet udnyttede de svage personer, lande og teritorier. Netværkssamfundet ignorerer dem. De har ingen relevans for dem.

'''Udveje'''
* Castells diskuterer tre mulige veje for en rekonstruktion af demokratiet: Lokaldemokrati, elektronisk demokrati og symbolpolitk.
*# Lokalpolitik kan ''måske'' gøre godt. Lokale vil samle sig i grupper, så det kan enten splitte samfundet ad, eller - hvis de lokale byer er gode til at skabe rum for disse - samle dem.
*# Elektronisk demokrati er han ikke glad for. Nettet har ikke bragt hvad det lovede, tværtimod set det ud til at skabe en kløft mellem dem der kan og dem der ikke kan. Så demokratiet i enden vil blive for de rige.
*# Symbolpolitk = kvinde-, miljø-, homoseksuelle, globaliseringskritiske bevægelser. Han er vist positivt indstillet overfor disse [???]

